---
layout: post
title: java8
category: 技术
tags: java
description: java
---
[TOC]

这是[Benjamin Winterberg](http://winterbe.com/)写的英文教程[Modern Java - A Guide to Java 8](https://github.com/winterbe/java8-tutorial),最早发表于2014年三月，当时由 [ImportNew](http://www.importnew.com/) - [黄小非](http://www.importnew.com/author/huangxiaofei)翻译成中文: [Java 8简明教程](http://www.importnew.com/10360.html)。离原文初次发表已经快两年了，作者又陆陆续续提交多个commit，所以我根据原文以及黄小非的译文又做了修正。实际绝大部分的内容和小非翻译的一样，只有些许的变化。

**Java并没有没落，人们开始认识到这一点**

欢迎阅读我编写的[Java 8](https://jdk8.java.net/)介绍。本教程将带领你一步步认识这门语言的所有新特性。通过简单明了的代码示例，你将会学习到如何使用默认接口方法，Lambda表达式，方法引用和可重复注解。在这篇教程的最后，你还将对最新推出的API有一定的了解，例如：流控制，函数式接口，map扩展和新的时间日期API等等。
**没有大段的废话，只是一些带注释的代码片段，望君喜欢。**

本文最早发表在我的[博客](http://winterbe.com/posts/2014/03/16/java-8-tutorial/)上。 你可以在Twitter上[加我](https://twitter.com/winterbe_)。

## 接口中的默认方法

Java 8 允许我们使用default关键字，为接口添加非抽象(non-abstract)的方法实现。这个特性又被称为[扩展方法](http://stackoverflow.com/a/24102730)。下面是我们的第一个例子：

```
interface Formula {
    double calculate(int a);

    default double sqrt(int a) {
        return Math.sqrt(a);
    }
}
```

在接口*Formula*中，除了抽象方法*caculate*以外，还定义了一个默认方法sqrt。Formula的实现类只需要实现抽象方法caculate就可以了。默认方法sqrt可以直接使用。

```
Formula formula = new Formula() {
    @Override
    public double calculate(int a) {
        return sqrt(a * 100);
    }
};

formula.calculate(100);     // 100.0
formula.sqrt(16);           // 4.0
```

*formula*对象以匿名对象的形式实现了Formula接口。代码很啰嗦：用了6行代码才实现了一个简单的计算功能：a*100 开平方根。我们在下一节会看到，Java 8 还有一种更加漂亮的方法，能够实现只包含单个函数的对象。

## Lambda表达式

让我们从最简单的例子开始，来学习如何对一个string列表进行排序。我们首先使用Java 8之前的方法来实现：

```
List<String> names = Arrays.asList("peter", "anna", "mike", "xenia");

Collections.sort(names, new Comparator<String>() {
    @Override
    public int compare(String a, String b) {
        return b.compareTo(a);
    }
});
```

静态工具方法 Collections.sort 接受一个 list，和一个 Comparator 接口作为输入参数来对，Comparator的实现类可以对输入的list中的元素进行比较。通常你会创建一个匿名Comparator对象，并把它作为参数传递给sort方法。

除了一直以来创建匿名对象的方式外，Java 8 还提供了一种更简洁的语法，Lambda表达式。

```
Collections.sort(names, (String a, String b) -> {
    return b.compareTo(a);
});
```

如你所见，这段代码比之前的更加简短和易读。但是，它还可以更加简短：

```
Collections.sort(names, (String a, String b) -> b.compareTo(a));
```

只要一行代码，包含了方法体。你甚至可以连大括号对{}和return关键字都省略不要。不过这还不是最短的写法：

```
names.sort((a, b) -> b.compareTo(a));
```

List现在有了一个 sort方法。Java编译器能够自动识别参数的类型，所以你就可以省略掉类型不写。让我们再深入地研究一下lambda表达式的威力吧。

## 函数式接口

Lambda表达式如何匹配Java的类型系统？每一个lambda都能够通过一个特定的接口，与一个给定的类型进行匹配。一个所谓的函数式接口必须要**有且仅有一个抽象方法声明**。每个与之对应的lambda表达式必须要与这个抽象方法的声明相匹配。由于默认方法不是抽象的，因此你可以在你的函数式接口里任意添加默认方法。
只包含一个抽象方法的任意接口，我们都可以用来当作lambda表达式的类型。为了让你定义的接口满足要求，你应当在接口前加上`@FunctionalInterface`注解。编译器会注意到这个标注，如果你的接口中定义了第二个抽象方法的话，编译器会抛出异常。
举例：

```
@FunctionalInterface
interface Converter<F, T> {
    T convert(F from);
}

Converter<String, Integer> converter = (from) -> Integer.valueOf(from);
Integer converted = converter.convert("123");
System.out.println(converted);    // 123
```

注意，如果你不写`@FunctionalInterface` 注解，程序也是正确的。

## 方法和构造函数引用

上面的代码实例可以通过静态方法引用，使之更加简洁：

```
Converter<String, Integer> converter = Integer::valueOf;
Integer converted = converter.convert("123");
System.out.println(converted);   // 123
```

Java 8 允许你通过::关键字获取方法或者构造函数的的引用。上面的例子就演示了如何引用一个静态方法。而且，我们还可以对一个对象的方法进行引用：

```
class Something {
    String startsWith(String s) {
        return String.valueOf(s.charAt(0));
    }
}
Something something = new Something();
Converter<String, String> converter = something::startsWith;
String converted = converter.convert("Java");
System.out.println(converted);    // "J"
```

让我们看看如何使用::关键字引用构造函数。首先我们定义一个包含不同的构造方法示例bean：

```
class Person {
    String firstName;
    String lastName;

    Person() {}

    Person(String firstName, String lastName) {
        this.firstName = firstName;
        this.lastName = lastName;
    }
}
```

接下来，我们定义一个person工厂接口，用来创建新的person对象：

```
interface PersonFactory<P extends Person> {
    P create(String firstName, String lastName);
}
```

然后我们通过构造函数引用来把所有东西拼到一起，而不是像以前一样，通过手动实现一个工厂来这么做。

```
PersonFactory<Person> personFactory = Person::new;
Person person = personFactory.create("Peter", "Parker");
```

我们通过Person::new来创建一个`Person`类构造函数的引用。Java编译器会自动地选择合适的构造函数来匹配`PersonFactory.create`函数的签名，并选择正确的构造函数形式。

## Lambda的域 (scope)

访问lambdab表达式外部的变量类似匿名对象。你能够访问局部外部域(local outer scope)的final变量，以及成员变量和静态变量。

### 访问局部变量

我们可以访问lambda表达式外部的final局部变量：

```
final int num = 1;
Converter<Integer, String> stringConverter =
        (from) -> String.valueOf(from + num);

stringConverter.convert(2);     // 3
```

但是与匿名对象不同的是，变量num并不需要一定是final。下面的代码依然是合法的：

```
int num = 1;
Converter<Integer, String> stringConverter =
        (from) -> String.valueOf(from + num);

stringConverter.convert(2);     // 3
```

然而， 变量num 必须隐式地编译成为final类型。下面的代码无法编译：

```
int num = 1;
Converter<Integer, String> stringConverter =
        (from) -> String.valueOf(from + num);
num = 3;
```

在Lambda表达式中也禁止对局部变量 `num`的写。

### 访问成员变量和静态变量

与局部变量不同，我们在lambda表达式的内部能获取到对成员变量或静态变量的读写权。这种访问行为在匿名对象里是非常典型的。

```
class Lambda4 {
    static int outerStaticNum;
    int outerNum;

    void testScopes() {
        Converter<Integer, String> stringConverter1 = (from) -> {
            outerNum = 23;
            return String.valueOf(from);
        };

        Converter<Integer, String> stringConverter2 = (from) -> {
            outerStaticNum = 72;
            return String.valueOf(from);
        };
    }
}
```

### 访问默认接口方法

还记得第一节里面formula的那个例子么？ 接口Formula定义了一个默认的方法sqrt，该方法能够被formula所有的实例以及匿名对象所访问。这个对lambda表达式来讲则无效。

默认方法无法在lambda表达式内部被访问。因此下面的代码是无法通过编译的：

```
Formula formula = (a) -> sqrt( a * 100);
```

## 内置函数式接口

JDK 1.8 API中包含了很多内置的函数式接口。有些是在以前版本的Java中大家耳熟能详的，例如`Comparator`接口，或者`Runnable`接口。Java8 对这些现成的接口进行了扩展，加上了@FunctionalInterface 注解来标识。

Java 8 API 还提供了很多新的函数式接口，使你的生活更美好。有些新的接口已经在[Google Guava 库](https://code.google.com/p/guava-libraries/)中很有名了。如果你对这些库很熟的话，你甚至闭上眼睛都能够想到，这些接口在类库的实现过程中起了多么大的作用。

### Predicate

Predicate是一个布尔类型的函数，该函数只有一个输入参数。Predicate接口包含了多种默认方法，用于处理复杂的逻辑动词（and, or，negate）

```
Predicate<String> predicate = (s) -> s.length() > 0;

predicate.test("foo");              // true
predicate.negate().test("foo");     // false

Predicate<Boolean> nonNull = Objects::nonNull;
Predicate<Boolean> isNull = Objects::isNull;

Predicate<String> isEmpty = String::isEmpty;
Predicate<String> isNotEmpty = isEmpty.negate();
```

### Function

Function接口接收一个参数，并返回单一的结果。默认方法可以将多个函数串在一起（compse, andThen）

```
Function<String, Integer> toInteger = Integer::valueOf;
Function<String, String> backToString = toInteger.andThen(String::valueOf);

backToString.apply("123");     // "123"
```

### Supplier

Supplier接口产生一个给定类型的结果。与Function不同的是，Supplier没有输入参数。

```
Supplier<Person> personSupplier = Person::new;
personSupplier.get();   // new Person
```

### Consumer

Consumer代表了在单一的输入参数上需要进行的操作。

```
Consumer<Person> greeter = (p) -> System.out.println("Hello, " + p.firstName);
greeter.accept(new Person("Luke", "Skywalker"));
```

### Comparator

Comparator接口在早期的Java版本中非常著名。Java 8 为这个接口添加了不同的默认方法。

```
Comparator<Person> comparator = (p1, p2) -> p1.firstName.compareTo(p2.firstName);

Person p1 = new Person("John", "Doe");
Person p2 = new Person("Alice", "Wonderland");

comparator.compare(p1, p2);             // > 0
comparator.reversed().compare(p1, p2);  // < 0
```

## Optional

Optional不是一个函数式接口，而是一个精巧的工具接口，用来防止NullPointerEception产生。这个概念在下一节会显得很重要，所以我们在这里快速地浏览一下Optional是如何使用的。

Optional是一个简单的值容器，这个值可以是null，也可以是non-null。考虑到一个方法可能会返回一个non-null的值，也可能返回一个空值。为了不直接返回null，我们在Java 8中就返回一个Optional.

```
Optional<String> optional = Optional.of("bam");

optional.isPresent();           // true
optional.get();                 // "bam"
optional.orElse("fallback");    // "bam"

optional.ifPresent((s) -> System.out.println(s.charAt(0)));     // "b"
```

## Stream

`java.util.Stream`表示了某种元素的序列，在这些元素上可以进行各种操作。Stream操作可以是中间操作(intermediate )，也可以是完结操作(terminal)。完结操作会返回一个某种类型的值，而中间操作会返回流对象本身，并且你可以通过多次调用同一个流操作方法来将操作结果串起来。Stream是在一个源(source)上创建出来的，例如`java.util.Collection`中的`list`或者`set`（map不能作为Stream的源）。Stream操作既可以并行也可以串行。

> 你也应该看看 [Stream.js](https://github.com/winterbe/streamjs), Java 8 Streams API的 Javascript移植.

我们先了解一下串行流。首先，我们创建string类型的list的源：

```
List<String> stringCollection = new ArrayList<>();
stringCollection.add("ddd2");
stringCollection.add("aaa2");
stringCollection.add("bbb1");
stringCollection.add("aaa1");
stringCollection.add("bbb3");
stringCollection.add("ccc");
stringCollection.add("bbb2");
stringCollection.add("ddd1");
```

Java 8中的Collections类的功能已经有所增强，你可以之直接通过调用`Collections.stream()`或者`Collection.parallelStream()`方法来创建一个流对象。下面的章节会解释这个最常用的操作。

### Filter

Filter接受一个predicate接口类型的变量，并将所有流对象中的元素进行过滤。该操作是一个中间操作，因此它允许我们在返回结果的基础上再进行其他的流操作（`forEach`）。ForEach接受一个consumer，用来执行对每一个元素的操作。ForEach是一个中止操作。它返回`void`，所以我们不能再调用其他的流操作。

```
stringCollection
    .stream()
    .filter((s) -> s.startsWith("a"))
    .forEach(System.out::println);

// "aaa2", "aaa1"
```

### Sorted

Sorted是一个中间操作，能够返回一个排过序的流对象的视图。流对象中的元素会默认按照自然顺序进行排序，除非你自己指定一个Comparator接口来改变排序规则。

```
stringCollection
    .stream()
    .sorted()
    .filter((s) -> s.startsWith("a"))
    .forEach(System.out::println);

// "aaa1", "aaa2"
```

一定要记住，`sorted`只是创建一个流对象排序的视图，而不会改变原来集合中元素的顺序。原来string集合中的元素顺序是没有改变的。

```
System.out.println(stringCollection);
// ddd2, aaa2, bbb1, aaa1, bbb3, ccc, bbb2, ddd1
```

### Map

map是一个对于流对象的中间操作，通过给定的方法，它能够把流对象中的每一个元素映射到另外一个对象上。下面的例子就演示了如何把每个string都转换成大写的string. 不但如此，你还可以把每一种对象映射成为其他类型。对于带泛型结果的流对象，具体的类型还要由传递给map的泛型方法来决定。

```
stringCollection
    .stream()
    .map(String::toUpperCase)
    .sorted((a, b) -> b.compareTo(a))
    .forEach(System.out::println);

// "DDD2", "DDD1", "CCC", "BBB3", "BBB2", "AAA2", "AAA1"
```

### Match

匹配操作有多种不同的类型，都是用来判断某个predicate 是否与流对象相互吻合的。所有的匹配操作都是终结操作，只返回一个boolean类型的结果。

```
boolean anyStartsWithA =
    stringCollection
        .stream()
        .anyMatch((s) -> s.startsWith("a"));

System.out.println(anyStartsWithA);      // true

boolean allStartsWithA =
    stringCollection
        .stream()
        .allMatch((s) -> s.startsWith("a"));

System.out.println(allStartsWithA);      // false

boolean noneStartsWithZ =
    stringCollection
        .stream()
        .noneMatch((s) -> s.startsWith("z"));

System.out.println(noneStartsWithZ);      // tr
```

### Count

Count是一个终结操作，它的作用是返回一个数值，用来标识当前流对象中包含的元素数量。

```
long startsWithB =
    stringCollection
        .stream()
        .filter((s) -> s.startsWith("b"))
        .count();

System.out.println(startsWithB);    // 3
```

### Reduce

该操作是一个终结操作，它能够通过某一个方法，对元素进行 reduction 操作。该操作的结果会放在一个Optional变量里返回。

```
Optional<String> reduced =
    stringCollection
        .stream()
        .sorted()
        .reduce((s1, s2) -> s1 + "#" + s2);

reduced.ifPresent(System.out::println);
// "aaa1#aaa2#bbb1#bbb2#bbb3#ccc#ddd1#ddd2"
```

## 并行流

像上面所说的，流操作可以是串行的，也可以是并行的。串行操作通过单线程执行，而并行操作则通过多线程执行。
下面的例子就演示了如何使用并行流进行操作来提高运行效率，代码非常简单。
首先我们创建一个大的list，里面的元素都是唯一的：

```
int max = 1000000;
List<String> values = new ArrayList<>(max);
for (int i = 0; i < max; i++) {
    UUID uuid = UUID.randomUUID();
    values.add(uuid.toString());
}
```

现在，我们测量一下对这个集合进行排序所使用的时间。

### 串行排序

```
long t0 = System.nanoTime();

long count = values.stream().sorted().count();
System.out.println(count);

long t1 = System.nanoTime();

long millis = TimeUnit.NANOSECONDS.toMillis(t1 - t0);
System.out.println(String.format("sequential sort took: %d ms", millis));

// sequential sort took: 899 ms
```

### 并行排序

```
long t0 = System.nanoTime();

long count = values.parallelStream().sorted().count();
System.out.println(count);

long t1 = System.nanoTime();

long millis = TimeUnit.NANOSECONDS.toMillis(t1 - t0);
System.out.println(String.format("parallel sort took: %d ms", millis));

// parallel sort took: 472 ms
```

如你所见，所有的代码段几乎都相同，唯一的不同就是把`stream()`改成了`parallelStream()`, 结果并行排序快了50%。

## Map

正如前面已经提到的那样，map是不支持流操作的, map类没有stream()方法。但是你可以在key, value, entry上产生特定流， 比如下列方法 `map.keySet().stream()`, `map.values().stream()` 和 `map.entrySet().stream()`。

而更新后的map现在则支持多种实用的新方法，来完成常规的任务。

```
Map<Integer, String> map = new HashMap<>();

for (int i = 0; i < 10; i++) {
    map.putIfAbsent(i, "val" + i);
}

map.forEach((id, val) -> System.out.println(val));
```

上面的代码风格是完全自解释的：`putIfAbsent` 避免我们将`null`写入；`forEach`接受一个consumer，从而将操作实施到每一个map中的值上。

下面的这个例子展示了如何使用函数在map执行计算操作：

```
map.computeIfPresent(3, (num, val) -> val + num);
map.get(3);             // val33

map.computeIfPresent(9, (num, val) -> null);
map.containsKey(9);     // false

map.computeIfAbsent(23, num -> "val" + num);
map.containsKey(23);    // true

map.computeIfAbsent(3, num -> "bam");
map.get(3);             // val33
```

接下来，我们将学习，当给定一个key值时，如何把一个实例从对应的key中移除：

```
map.remove(3, "val3");
map.get(3);             // val33

map.remove(3, "val33");
map.get(3);             // null
```

另一个有用的方法：

```
map.getOrDefault(42, "not found");  // not found
```

将map中的实例合并也是非常容易的：

```
map.merge(9, "val9", (value, newValue) -> value.concat(newValue));
map.get(9);             // val9

map.merge(9, "concat", (value, newValue) -> value.concat(newValue));
map.get(9);             // val9concat
```

合并操作先看map中是否没有特定的key/value存在，如果是，则把key/value存入map，否则merging函数就会被调用，对现有的数值进行修改。

## 时间日期API

Java 8 包含了全新的时间日期API，这些功能都放在了`java.time`包下。新的时间日期API是参考[Joda-Time](http://www.joda.org/joda-time/)库开发的，但是也[不尽相同](http://blog.joda.org/2009/11/why-jsr-310-isn-joda-time_4941.html)。下面的例子就涵盖了大多数新的API的重要部分。

### Clock

Clock提供了对当前时间和日期的访问功能。Clock是对当前时区敏感的，并可用于替代`System.currentTimeMillis()`方法来获取当前的毫秒时间。当前时间线上的时刻可以用`Instance`类来表示。Instance也能够用于创建原先的`java.util.Date`对象。

```
Clock clock = Clock.systemDefaultZone();
long millis = clock.millis();

Instant instant = clock.instant();
Date legacyDate = Date.from(instant);   // legacy java.util.Date
```

### Timezone

时区类可以用一个`ZoneId`来表示。时区类的对象可以通过静态工厂方法方便地获取。时区类还定义了一个偏移量，用来在当前时刻或某时间与目标时区时间之间进行转换。

```
System.out.println(ZoneId.getAvailableZoneIds());
// prints all available timezone ids

ZoneId zone1 = ZoneId.of("Europe/Berlin");
ZoneId zone2 = ZoneId.of("Brazil/East");
System.out.println(zone1.getRules());
System.out.println(zone2.getRules());

// ZoneRules[currentStandardOffset=+01:00]
// ZoneRules[currentStandardOffset=-03:00]
```

### LocalTime

本地时间类表示一个没有指定时区的时间，例如，10 p.m.或者17：30:15，下面的例子会用上面的例子定义的时区创建两个本地时间对象。然后我们会比较两个时间，并计算它们之间的小时和分钟的不同。

```
LocalTime now1 = LocalTime.now(zone1);
LocalTime now2 = LocalTime.now(zone2);

System.out.println(now1.isBefore(now2));  // false

long hoursBetween = ChronoUnit.HOURS.between(now1, now2);
long minutesBetween = ChronoUnit.MINUTES.between(now1, now2);

System.out.println(hoursBetween);       // -3
System.out.println(minutesBetween);     // -239
```

LocalTime是由多个工厂方法组成，其目的是为了简化对时间对象实例的创建和操作，包括对时间字符串进行解析的操作。

```
LocalTime late = LocalTime.of(23, 59, 59);
System.out.println(late);       // 23:59:59

DateTimeFormatter germanFormatter =
    DateTimeFormatter
        .ofLocalizedTime(FormatStyle.SHORT)
        .withLocale(Locale.GERMAN);

LocalTime leetTime = LocalTime.parse("13:37", germanFormatter);
System.out.println(leetTime);   // 13:37
```

### LocalDate

本地时间表示了一个独一无二的时间，例如：2014-03-11。这个时间是不可变的，与LocalTime是同源的。下面的例子演示了如何通过加减日，月，年等指标来计算新的日期。记住，每一次操作都会返回一个新的时间对象。

```
LocalDate today = LocalDate.now();
LocalDate tomorrow = today.plus(1, ChronoUnit.DAYS);
LocalDate yesterday = tomorrow.minusDays(2);

LocalDate independenceDay = LocalDate.of(2014, Month.JULY, 4);
DayOfWeek dayOfWeek = independenceDay.getDayOfWeek();
System.out.println(dayOfWeek);    // FRIDAY
```

解析字符串并形成LocalDate对象，这个操作和解析LocalTime一样简单。

```
DateTimeFormatter germanFormatter =
    DateTimeFormatter
        .ofLocalizedDate(FormatStyle.MEDIUM)
        .withLocale(Locale.GERMAN);

LocalDate xmas = LocalDate.parse("24.12.2014", germanFormatter);
System.out.println(xmas);   // 2014-12-24
```

### LocalDateTime

LocalDateTime表示的是日期-时间。它将刚才介绍的日期对象和时间对象结合起来，形成了一个对象实例。`LocalDateTime`是不可变的，与LocalTime和LocalDate的工作原理相同。我们可以通过调用方法来获取日期时间对象中特定的数据域。

```
LocalDateTime sylvester = LocalDateTime.of(2014, Month.DECEMBER, 31, 23, 59, 59);

DayOfWeek dayOfWeek = sylvester.getDayOfWeek();
System.out.println(dayOfWeek);      // WEDNESDAY

Month month = sylvester.getMonth();
System.out.println(month);          // DECEMBER

long minuteOfDay = sylvester.getLong(ChronoField.MINUTE_OF_DAY);
System.out.println(minuteOfDay);    // 1439
```

如果再加上的时区信息，LocalDateTime能够被转换成Instance实例。Instance能够被转换成以前的java.util.Date对象。

```
Instant instant = sylvester
        .atZone(ZoneId.systemDefault())
        .toInstant();

Date legacyDate = Date.from(instant);
System.out.println(legacyDate);     // Wed Dec 31 23:59:59 CET 2014
```

格式化日期-时间对象就和格式化日期对象或者时间对象一样。除了使用预定义的格式以外，我们还可以创建自定义的格式化对象，然后匹配我们自定义的格式。

```
DateTimeFormatter formatter =
    DateTimeFormatter
        .ofPattern("MMM dd, yyyy - HH:mm");

LocalDateTime parsed = LocalDateTime.parse("Nov 03, 2014 - 07:13", formatter);
String string = formatter.format(parsed);
System.out.println(string);     // Nov 03, 2014 - 07:13
```

不同于`java.text.NumberFormat`，新的`DateTimeFormatter`类是不可变的，也是**线程安全**的。

更多的细节，请看[这里](http://download.java.net/jdk8/docs/api/java/time/format/DateTimeFormatter.html)

## Annotation

Java 8中的注解是可重复的。让我们直接深入看看例子，弄明白它是什么意思。
首先，我们定义一个包装注解，它包括了一个实际注解的数组

```
@interface Hints {
    Hint[] value();
}

@Repeatable(Hints.class)
@interface Hint {
    String value();
}
```

只要在前面加上注解名：`@Repeatable`，Java 8 允许我们对同一类型使用多重注解，

### 变体1：使用注解容器（老方法）

```
@Hints({@Hint("hint1"), @Hint("hint2")})
class Person {}
```

### 变体2：使用可重复注解（新方法）

```
@Hint("hint1")
@Hint("hint2")
class Person {}
```

使用变体2，Java编译器能够在内部自动对@Hint进行设置。这对于通过反射来读取注解信息来说，是非常重要的。

```
Hint hint = Person.class.getAnnotation(Hint.class);
System.out.println(hint);                   // null

Hints hints1 = Person.class.getAnnotation(Hints.class);
System.out.println(hints1.value().length);  // 2

Hint[] hints2 = Person.class.getAnnotationsByType(Hint.class);
System.out.println(hints2.length);          // 2
```

尽管我们绝对不会在`Person`类上声明`@Hints`注解，但是它的信息仍然可以通过`getAnnotation(Hints.class)`来读取。并且，g`etAnnotationsByType`方法会更方便，因为它赋予了所有`@Hints`注解标注的方法直接的访问权限。

此外， Java 8中的注解可以扩展到两个新的类型上：

```
@Target({ElementType.TYPE_PARAMETER, ElementType.TYPE_USE})
@interface MyAnnotation {}
```

## 更多资源

我的Java 8编程指南就到此告一段落。如果你想了解JDK 8 API 所有的新增加的类和特性，可以查看我的[JDK8 API Explorer](http://winterbe.com/projects/java8-explorer/), 它可以帮助你了解JDK 8的新增加的类和隐藏的精华。例如：`Arrays.parallelSort`, `StampedLock`和`CompletableFuture`等等 ———— 我这里只是举几个例子而已。

我也在博客上写了一些文章，你可能会感兴趣:

- [Java 8 Stream Tutorial](http://winterbe.com/posts/2014/07/31/java8-stream-tutorial-examples/)
- [Java 8 Nashorn Tutorial](http://winterbe.com/posts/2014/04/05/java8-nashorn-tutorial/)
- [Java 8 Concurrency Tutorial: Threads and Executors](http://winterbe.com/posts/2015/04/07/java8-concurrency-tutorial-thread-executor-examples/)
- [Java 8 Concurrency Tutorial: Synchronization and Locks](http://winterbe.com/posts/2015/04/30/java8-concurrency-tutorial-synchronized-locks-examples/)
- [Java 8 Concurrency Tutorial: Atomic Variables and ConcurrentMap](http://winterbe.com/posts/2015/05/22/java8-concurrency-tutorial-atomic-concurrent-map-examples/)
- [Java 8 API by Example: Strings, Numbers, Math and Files](http://winterbe.com/posts/2015/03/25/java8-examples-string-number-math-files/)
- [Avoid Null Checks in Java 8](http://winterbe.com/posts/2015/03/15/avoid-null-checks-in-java/)
- [Fixing Java 8 Stream Gotchas with IntelliJ IDEA](http://winterbe.com/posts/2015/03/05/fixing-java-8-stream-gotchas-with-intellij-idea/)
- [Using Backbone.js with Java 8 Nashorn](http://winterbe.com/posts/2014/04/07/using-backbonejs-with-nashorn/)

你可以在Twitter上关注[我](https://twitter.com/winterbe_)。 感谢阅读。
