---
layout: post
title: Java开发必须掌握的日志分析命令
category: 技术
tags: [Linux]
keywords: 
---

对于大型网站来说，很多网站在可用性方面提出4个9或者5个9的要求，如果是4个9，那么网站全年的不可用时间不能超过52.6分钟，如果是5个9，全年不可用时间不能超过5.2分钟。这其实是很难的，无论多么厉害的程序员，他写过的代码不可能完全没有问题。而且有些时候，在线上发生问题的时候，我们大部分时间都用在排查并定位问题上了。一个问题可能解决起来也就是几分钟，但是排查起来却要花费几个小时。

在日常工作中，如果我们遇到线上问题，一般的处理步骤应该是先保留现场，然后再考虑回滚，之后再是解决问题。那么，保理现场保留的是什么的？至少要包括当时机器上面的[线程的dump](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE0NjcwMg==&mid=402296484&idx=1&sn=8e7fc8197a216afb590b17e15f9b721e&scene=21#wechat_redirect)、[堆内存的dump](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE0NjcwMg==&mid=402312019&idx=1&sn=97736feb967ecbffb454fa037015ad6d&scene=21#wechat_redirect)还有最重要的就是日志。**因为很多时候，日志可能是我们了解程序执行的唯一途径。**

有了日志，还要掌握一些命令，才能更好的、更高效的定位问题，因为一旦发生线上问题的时候，真的是分秒必争。本文，为你总结了几个常用的命令和简单用法，以及几个小案例来运用这些命令。

在介绍之前我还要强调一点，有很多朋友说，我不需要会这么多命令，一个`vim`(`vi`)命令就够我用了，请不要在服务器上直接对日志文件进行`vim`(`vi`)操作，这样可能会导致机器直接挂掉。

cat 查看文件的内容



cat命令是一个显示文本文件内容的便捷工具,如果一个日志文件比较小,可以直接使用cat命令将其内容打印出来,进行查看,但是,对于较大的日志文件,请不要这样做,打开一个过大的文件可能会占用过多的系统资源,从而影响系统对外的服务。

命令格式：

cat [选项] [文件]...

more 分页显示文件



cat的缺点在于,一旦执行后,便无法再进行交互和控制,而more命令可以分页的展现文件内容,按enter键显示文件下一行,按空格键便显示下一页,按 f键显示下一屏内容,按b键显示上一屏内容。

命令格式：

more [-dlfpcsu ] [-num ] [+/ pattern] [+ linenum] [file ... ]

less 分页显示文件



less 工具也是对文件或其它输出进行分页显示的工具，应该说是linux正统查看文件内容的工具，功能极其强大。less 的用法比起 more 更加的有弹性。在 more 的时候，我们并没有办法向前面翻， 只能往后面看，但若使用了 less 时，就可以使用 [pageup] [pagedown] 等按键的功能来往前往后翻看文件，更容易用来查看一个文件的内容！除此之外，在 less 里头可以拥有更多的搜索功能，不止可以向下搜，也可以向上搜。

命令格式：

less [参数]  文件

tail 显示文件尾



使用tail命令能够查看到文件最后几行,这对于日志文件非常有效,因为日志文件常常是追加写入的,新写入的内容处于文件的末尾位置。

使用tail命令的-f选项可以方便的查阅正在改变的日志文件,tail -f filename会把filename里最尾部的内容显示在屏幕上,并且不但刷新,使你看到最新的文件内容. 

命令格式;

tail[必要参数][选择参数][文件]   

head 显示文件头



与tail命令类似,但是不同的是head命令用于显示文件开头的一组行。

命令格式：

head [参数]... [文件]...  

sort 内容排序



一个文件中包含有众多的行,经常需要对这些行中的某一列进行排序操作, sort命令的作用便是对数据进行排序。

命令格式：

sort [参数][文件]

wc 字符统计



wc命令可以用来统计指定文件中的字符数,字数,行数,并输出统计结果。

命令格式：

wc [选项]文件...

uniq 查看重复出现的行



uniq命令可以用来显示文件中行重复的次数,或者显示仅出现一次的行,以及仅仅显示重复出现的行,并且,uniq的去重针对的只是连续的两行,因此它常常与sort结合起来使用。

命令格式：

uniq[选项][参数]

curl URL访问工具



要想在命令行下通过HTTP协议访问网页文档,就不得不用到一个工具,这便是curl,它支持HTTP,HTTPS,FTP,FTPS,Telnet等多种协议,常被用来在命令行下抓取网页和监控WEB服务器状态。

命令格式：

curl [option] [url]



查看请求访问量



对于在线运行的系统来说,常常会碰到各种不怀好意的恶意攻击行为,其中比较常见的便是[HTTP flood,也称为CC攻击](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE0NjcwMg==&mid=2650120889&idx=1&sn=15adc3c5e3017580334113f423383234&chksm=f36bbf98c41c368e4354bd43406476b6d99d50e40425a1044088d587091c32dc76b3df9c876f&scene=21#wechat_redirect)。如何能够快速的定位到攻击, 并迅速响应,便成为开发运维人员必备的技能。定位问题最快捷的办法,便是登录到相应的应用,查看访问日志,找到相应的攻击来源,如访问量排名前10的ip地址:

```
cat access.log | cut -f1 -d " " | sort | uniq -c | sort -k 1 -n -r | head -10

grep '14:5[0-9]:' hello | awk '{print $7}'|sort|uniq -c|sort -n -r
```

页面访问量排名前10的url:

```
cat access.log | cut –f4 -d " " | sort | uniq -c | sort -k 1 -n -r | head -10
```

查看最耗时的页面



对于开发人员来说,页面的响应时间是非常值得关注的,因为这直接关系到用户能否快速的看到他想看到的内容。因此,开发人员常常需要将响应慢的页面找出来,进行优化:

```
cat access.log | sort -k 2 -n -r | head -10
```

统计404页面占比



对于请求的返回码,有些时候也是需要关注的,比如,如果404请求占比过多, 要么就是有恶意攻击者在进行扫描,要么就是系统出现问题了,同样,对于 500的请求也是如此,可以通过如下命令来查看404请求的占比:

```
export total_line=`wc -l access.log | cut -f1 -d " "` && export not_found_line=`awk '$6=='404'{print $6}' access.log | wc -l` && expr $not_found_line \* 100 / $total_line
```
